最近可能有一則傳上網以後,很多人有意見。
就是貪春痴。
就是有一些想法。
當然在這裡面,我們講說
三惡去,就是強烈的貪春痴。
就是強烈的貪春痴。
強烈更不強烈,
很難說。
抓得越緊,就越強烈。
就一個人生氣,並不是要
大怒大嚇,才叫生氣。
往往你悶在那邊,什麼都不表現,真生氣。
心裡面完全是迷悶的。
貪也是一樣,你問我什麼,
我說什麼都不需要,但心裡面喜歡得不得了。
這常常會有。然後人家問你有沒有意見,其實意見很多。
以大家的意見為意見,心裡面意見很強。
所以我們人很會作假。
所以看起來好像大事,反而是沒事的。
看起來沒事的,反而是大事。
貪春痴我們一定要覺察到它的細微性,
不是強烈與否。
強烈的春,就是很強的熱鬧跟不安。
所以到地獄道的機會很大。
強烈的貪,因為有很強的佔有性,
所以到惡鬼道的機率很大。
強烈的痴就完全不講道理,
到畜生道的機會很大。
我們只能說這樣子。
痴裡面最嚴重的、最做不了主的,
就是昏沉。
昏沉是痴裡面最隱為、最難避免的。
所以我們常常可能會說,哪一個人不死?
死的時候哪一個人不睡?
死跟睡兩回事。
睡不會死,死不會睡。
所以裡面講的當然也有它的道理,也有它的根據。
為什麼呢?其實也就是說,
我們千萬不要說,好歹去,
最好是睡著才去,最好。
最好明天都不知道怎麼痛苦。
所以問題就是睡著的時候,
這時候你的自主性是最弱的。
自主性弱並不代表你一定去、惡去,
但是你被業力推動的可能性是最高的。
這時候你完全脫不了主。
我們最簡單,
說一個人很壞的說,
你被鯊魚買賣掉,你就不知道了。
我們睡著了、昏沉了,
就把你帶到哪邊去,
醒過來已經另外一道,
因為這時候你死掉了。
又換另外一個生命,
另外一生。
所以在這裡面其實我們要強調的
並不是說睡著了去,一定去初生道。
也就是說,我們如果能夠保持覺照,
盡量的保持覺照,
不要被那幾句話嚇壞了。
我晚上都不要睡,比較不會下去。
反而提早往生。
要安心。
安心裡面其實很重要。
所以我是個人的經驗,
我覺得每一天睡覺之前,
把握個幾分鐘,
都要做一下內觀。
但常常就因為你去做內觀,
可能一做很長的時間。
但你一定要把握再怎麼累,
你都要做內觀。
養成這樣子的習慣,
因為那個內觀會讓你的身心慢慢平靜下來。
那個緊張、業力的推動力,
在這時候就比較不容易使上力。
也就晚上你如果睡著的時候,
是很安詳的睡著,
這樣子的狀況下,
走的機會不大。
而且這樣狀況下,
做惡夢的機會相對的不大。
我們所有那個意識,
其實也是身跟心它是互動的。
你身沒有放鬆的時候,
你做出來的夢,
大部分都緊張的夢。
你如果身心放鬆做出來,
可能就會飛。
如果我們靜坐做得好,
那個氣有稍微去動到中脈,
常常你會做會飛行的夢。
你會飛。
所以你不是真會飛,
你很快會飛。
醒得不會飛,睡著會飛。
至少一天也有一點時間你會飛吧。
你說那到底是真的還是假的?
當然從我們這一期的生命來講,
那當然是假的。
但是從你究竟的生命內涵來講,
那一點都不假。
我們千萬不要把白天的事情當成沒事,
更不能把晚上的夢當成沒事。
因為這些其實都是種子體現形,
現形又新種子,
它是在那邊來來去去的,
不是憑空出現的,
也不是出現了以後就會自動消失,
沒有那一回事。
那你要能夠慢慢做得了主,
不管醒著,不管夢中,
你慢慢都能做主,
那個做主就不為所動,
不了分明,不為所動。
這樣子的話才能夠慢慢地
掙脫你所有習氣業力的慣性束縛,
也就是掙脫業力,
能夠處理六道輪迴。
那這個是要有一點點知見,
正確的知見更要有不斷地心修,
不斷地禪修,
慢慢地確定就是那個樣子。
那你如果慢慢地確定了,
我們講不好聽的,
人要臨終的時候,
尤其是有生病走的,
臨終的時候幾乎都有惡夢,
這些過去對不起的人,
都要來找你要債。
我們也可以講那叫業盡現前,
這一世裡面的一些重要的
對跟不對的行為,
都會在這時候現前,
因為說實在,
我們那個大對的很棒的行為,
你會洋洋得意,沾沾自喜,
所以那時候會再回顧一下。
那一樣呢,
你對不起人家,
對不起自己強而有力的行為,
在這時候因為那一份心的不安,
它又會出現。
那你如果沒有修行好,
洋洋得意地來,
你在那邊陶醉半天,
等最後一個最關鍵的惡業現前,
哇,帶走你,
你說怎麼辦?
所以在這不管好還是不好,
還是用輕鬆的覺察力看著就好,
不入,不進去那個業盡裡面,
那這樣的話,
結果業盡就轉不了你。
所以我們修行的第一步,
都要先能夠不被淨轉,
真的,先能夠不被淨轉。
淨當然指色、聲、香、味、處、法,
在你當下的顯現的對應,
這些通通是淨。
那進一步呢,
不被轉以後,
在所有淨裡面你都能自在了以後,
進一步依這個覺,
然後才能夠轉淨。
依著自去轉淨,
叫如來,
叫做菩薩。
我們如果還沒有這個覺,
那一定是在無明裡面被淨轉,
因為你把淨當真,
你把淨當真就是無明,
你看到淨只是一種緣起相,
只是一種假象而已,
你就不會當真,
不會當真就不會被轉。
先要有這種定力,
然後這種定力培養出來的慧力、智慧力,
慢慢就能夠看穿所有因緣,
能夠轉淨。
尤其我們那個心力如果念出來,
那個念力如果強到一定的程度。
昨天晚上我在扇平,
大概差不多一點半左右吧,
那就起來坐,
起來坐,
然後開始觀想,
一開始觀想,
高啊,垂高了,
就開始動念,
它就開始叫蠻久的,
叫蠻久,
然後我收進來的時候,
它就停了。
你說到底有還是沒有?
怎麼會那麼巧合?
動念跟止念,
那個高壘佇屋,
就是那麼準。
我一停,它就停。
我一關,它就一直叫。
所以很多,
我不是說我有修,
那剛好是一個巧合,
那是來印證什麼?
當你的念,你的觀想,
起觀的時候,
可能像這些畜生就感受得到,
畜生都感受得到,
那更有靈性的眾生難道感受不到嗎?
所以我們千萬不要小看我們的一念,
隨便一個念頭,
你只要是依法的,
隨著法行,
這樣奉持著,
其實它所累積出來的功德,
絕對是不可限量,
不可數。
你放出一個佛光,
放出一個強烈的慈悲光加持,
那恐懼的眾生當下心安。
比你說去那邊捐多少給普濟會,
去這邊冬季觀華,
那個都是有效的,
而且是有限量的。
但我們如果好好修行,
真的恭敬三寶,
恭敬你的法,
每天恭敬你的自性,
好好去修,
那資量的累積絕對不是我們經驗裡面可以想像的。
當然你越修,你就越有信心,
越有信心就越想修,
它變成一個散性的循環,
那我們現在都掉以輕心,
說的是真的假的跟真的,
心裡面一點都不相信,
一點都不相信,
那個心就是猶豫不定的,
也就是它是不會造成強而有力的念力,
那一樣,它變成一種惡性的循環,
你越散亂,越修越散亂,
越散亂越沒有信心,
越沒有信心就越容易被靜轉,
被業力帶走。
所以修行其實這個是分水嶺,
就是你的知見,
轉過來以後,
轉成法,
那叫轉業成道。
我們不斷地吸取法,
結果對法都沒有信心,
到最後都把這個法轉到成業,
都轉過去了。
你即使懂再多,
講出來的通通不是佛真正要表達的意思。
學越多,講錯的機會越多。
然後還有一個比較,
當然這個我要自己不斷地提醒自己,
當別人對你說的話有信心的時候,
這時候更要很小心謹慎,
不然跋涉地獄就有你的份。
沒有人聽你的話,
你在那邊狂叫,
什麼是你家的事,
但當人家洗耳恭聽的時候,
你講什麼你都要負責,
所以這裡面當然要很小心。
在昨天去參訪,
我覺得他最偉大的,
也就是他不斷地做,
當然這裡面難免因為有太強的動機,
當然就會有太強的意志力,
這個意志力就會影響別人,
這個當然也要很小心。
譬如說,我們很多希望不著想,
但常常著想也變成一種功德,
最簡單的譬如說,
我今天一千萬,
就把我弄一個很明顯的名字在那邊,
這一千萬就有價值了。
但是如果說我今天一千萬,
也沒有留我名字,
那為什麼要做?
但是反過來講,
如果這個兼一千萬都不需要留名字,
跟另外一個因為留名字,
所以我兼一千萬,
一個是無相不失,
一個是有相不失,
你說那個功德能比嗎?
那一樣的,
譬如說我現在只有一百塊,
我兼二十塊,
跟你有一百萬兼一萬塊,
哪一個功德大?
哪一個心量比較大?
當然這個一百塊兼二十塊的心量大,
這個他要命的,
他兼二十塊出去連飯都沒得吃,
那一百萬兼十萬出去,
他有九十萬可以花,
他一點都不擔心,
所以從這個地方我們就在評比,
就在討論那個心量的大小,
那當然一個菩薩行者,
他心量越大,
他福報越大,
他影響力越大,
那這時候就要越謹慎,
你的一言一行都會產生很大的業力,
因為你那個行為出來,
他能量就是大的,
所以出來不管破壞性、建設性,
相對的就大,
所以我們越修要對每一個念頭的起來,
你一定要把他看管好,
他若是不好的,千萬不要讓他出來,
因為一出來以後就會有點麻煩,
沒有修沒有關係,
修了以後就要更謹慎,
所以我們討論這些,
所以對剛剛那個說睡著了會去地獄,
還有沒有意義?
不是一定去,
因為你那時候做不了主,
你逃不了,
把你推去,
都已經推到你還沒有醒過來,
等你醒過來已經在那邊了,
如果說我們可以隨時平常修行,
都保持覺照,
不要修都把自己帶進去昏沉,
我一直在強調其實是這一點,
因為你如果沒有覺照力,
你很容易就進去昏沉,
即使你在修,
一落到昏沉裡面,
那昏沉的物以類聚,
你在昏沉的念裡面,
那昏沉的果報就很容易出現了,
就那些都不太講道理的境界就會出現了,
你如果這時候你是很理性的,
別人不講道理馬上可以分析,
馬上可以跳開,
就不會被這些過去的業力騙了,
所以修行,
因為我們從無始以來無名,
所以調局是一個很重要的,
我們的新的特性,
但是一個更重要而且更要命的,
是那昏沉,
落入那個大無名裡面去,
我們一般的動態的無名,
那是幻無名,
那是隨時在變的無名,
調局反而是可善可惡,
昏沉看起來沒有善沒有惡,
但是在這裡面就完全不能自在,
差別在這邊,
我們如果調局,
你調局到好的地方,
就去想很多很美的境界,
包括我們去想佛國的莊嚴,
這個嚴肅的來講其實都是調局,
但這種調局呢,
它是有意義的內涵,
本來是應該靜靜的,
你現在把它提強,
提強起來去做一些有意義的事,
當然也是一種造作,
但這種造作是好的造作,
是對的造作,
雖然跟那無為有點違逆,
但是我知道我現在不可能進入無為,
我現在還是在有為有造作,
有私利的狀況下,
我要善用這個,
把它推到好的地方去,
這有什麼錯?
不經典,
不能阻止還要鼓勵,
但是那個昏沉一點都不能鼓勵,
所以我比較會對昏沉比較敏感一點,
因為我知道那個嚴重性,
事實上就從我們不斷的修裡面,
你會發覺到其實那也是一種慣性,
你保持覺知覺照的時候,
它變成一個很穩定的慣性,
不容易昏沉,
但是你如果沒有覺照到這一層,
沒有覺照到你的昏沉的身體的時候,
其實無形中就被它帶走,
無形中就帶走,
所以靜坐真的坐得好的不多,
坐得久的很多,
坐得好看的很多,
但坐得好的不多,
我很誠懇地說,
因為所謂坐得好,
你一看它就是很莊嚴,
而且很協調,
很寧靜,
這樣子它是跟涅槃相應的,
跟智慧相應的,
跟慈悲相應的,
那個姿勢你看起來就柔軟的,
而且是很莊嚴的,
但反過來講,
如果昏沉掉了,
即使坐得都很難看,
那樣子其實是很不好的現象,
所以我們再講得露骨一點,
我們沒有多少生命,
哪還有很少時間可以修行,
修行的時間都已經這麼難得了,
你還拿這個修行的時間來昏沉,
你看這個多嚴重,
所以一有時間就要保持覺醒,
你坐一個鐘頭,
覺醒十分鐘,
比你坐只有三、四分鐘,
但你覺醒二十分鐘,
你看哪一個會有智慧,
當然是後面這個,
那常常時間一拉長就無聊,
所以很容易昏沉,
但反過來講,
如果它常常保持覺醒的,
時間拉得越長,它越柔軟,
時間拉得越長,它覺照越強,
因為它越來越穩定,
所以這個也是觀唸的問題,
你如果觀念對了,
慢慢就會走上對的路。